<b>Пенсия за выслугу лет</b>

Право на пенсию за выслугу лет согласно статье 13 Закона РФ от 12.02.1993 № 4468-1 имеют:</br>

а) лица, имеющие на день увольнения со службы выслугу 20 лет и более;</br>

б) лица, уволенные со службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и достигшие на день увольнения 45-летнего возраста, имеющие общий трудовой стаж 25 календарных лет и более, из которых не менее 12 лет шести месяцев составляет служба.</br>

(Все условия, оговоренные в пункте «б», должны соблюдаться на день увольнения. Трудовой стаж после увольнения со службы в расчет не принимается)</br>

Пенсия за выслугу лет согласно статье 14 Закона РФ от 12.02.1993 №4468-1 устанавливается в следующих размерах:</br>

а) лицам, имеющим выслугу 20 лет и более: за выслугу 20 лет - 50 процентов соответствующих сумм денежного довольствия; за каждый год выслуги свыше 20 лет - 3 процента  сумм денежного довольствия, но всего не более 85 процентов этих сумм;</br>

б) лицам, имеющим общий трудовой стаж 25 календарных лет и более, из которых не менее 12 лет шести месяцев составляет служба, за общий трудовой стаж 25 лет - 50 процентов соответствующих сумм денежного довольствия; за каждый год стажа свыше 25 лет - 1 процент сумм денежного довольствия.</br>

Порядок исчисления выслуги лет определен Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 22 сентября 1993 № 941, в котором определены периоды службы, обучения и работы, включаемые в выслугу лет для назначения пенсии за выслугу лет, в т.ч. и в льготном исчислении.</br>

Порядок исчисления трудового стажа для назначения пенсии с учетом трудового стажа установлен ст. 10, 11 Федерального закона от 17.12.2001 №173-ФЗ «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и ст. 13 Закона №4468-1.</br>

В денежное довольствие для исчисления пенсий согласно ст. 43 Закона №4468-1 включаются в порядке, определяемом Правительством РФ, оклады по должности, воинскому или специальному званию, процентная надбавка, исчисленная из этих окладов. Ежемесячная денежная продовольственная компенсация, ранее включаемая в денежное довольствие для исчисления пенсий, с 1 декабря 2007 г. включена в склад по званию. Оклады применяются без учета их повышения за службу в отдаленных, высокогорных местностях и в других особых условиях. Надбавки, устанавливаемые сотрудникам органов внутренних дел на период службы, также не учитываются в денежное довольствие для исчисления пенсий.</br>

</br>

Кроме того, с 01 января 2012 года пенсии исчисления из 54% соответствующих сумм денежного довольствия (с 01.01.2013 – 56%; с 01.10.2013 – 58,05%; с 01.01.2014 – 60,05%, с 01.10.2014 - 62,12%, с 01.10.2015 - 66,78%, с 01.02.2016 - 69,45%). Дальнейший порядок исчисления остался без изменений.</br>

</br>

Исчисление пенсии за выслугу лет.</br>

Формула для расчета пенсии за выслугу лет (ст.13а Закона РФ от 12.02.1993 № 4468-1)</br>

Пенсия = (оклад по должности + оклад по званию + надбавка за выслугу лет) * 60,05% * (50% + (3% * количество лет выслуги свыше 20 лет, но не более 85%))</br>

Пример. Старший оперуполномоченный (оклад по должности = 16 500 руб.), майор полиции (оклад по званию = 11 500 руб.), выслуга лет – 21 год (процентная надбавка за выслугу лет = 30%).</br> 

Пенсия = (16 500 + 11 500 + (16 500 + 11 500) * 30%)) * 60,05% * (50% + (3% * 1)) = 11 584,85</br> 

</br>

</br>
<b>Надбавки и повышения к пенсиям</b>

Надбавки и повышения к пенсиям рассчитываются из расчетного размера пенсии.</br>

Расчетный размер пенсии (РРП) в соответствии со статьей 46 равен размеру социальной пенсии, предусмотренной подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", и пересматривается одновременно с изменением (индексацией) размера указанной социальной пенсии.</br>

Размер социальной пенсии с 01 апреля 2015 года составляет 4769 руб. 09 коп.</br>

</br> 

1. Пенсия за выслугу лет</br>

В соответствии со статьей 16 Закона РФ от 12.02.1993 № 4468-1 пенсии за выслугу лет увеличиваются:</br>

а) лицам, ставшим инвалидами вследствие военной травмы:</br>

- инвалидам I группы - на 300% РРП;</br>

- инвалидам II группы - на 250% РРП;</br>

- инвалидам III группы - на 175% РРП;</br>

б) лицам, ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий) и являющимся участниками Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 ФЗ от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах":</br>

- инвалидам I группы - на 250% РРП;</br>

- инвалидам II группы - на 200% РРП;</br>

- инвалидам III группы - на 150% РРП;</br>

в) лицам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, инвалидность которых наступила вследствие их противоправных действий):</br>

- инвалидам I группы - на 200% РРП;</br>

- инвалидам II группы - на 150% РРП;</br>

- инвалидам III группы - на 100% РРП.</br>

Статья 17. К пенсии за выслугу лет начисляются следующие надбавки:</br>

а) пенсионерам, являющимся инвалидами I группы, либо достигшим 80-летнего возраста, - на уход за ними в размере 100% РРП;</br>

б) неработающим пенсионерам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи:</br>

- при наличии одного такого члена семьи - в размере 32% РРП;</br>

- при наличии двух таких членов семьи - в размере 64% РРП;</br>

- при наличии трех и более таких членов семьи - в размере 100% РРП.</br>

Указанная надбавка начисляется только на тех членов семьи, которые не получают трудовую или социальную пенсию;</br>

в) пенсионерам - участникам ВОВ из числа лиц, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 ФЗ "О ветеранах", не являющихся инвалидами, - в размере 32% РРП, а лицам из их числа, достигшим 80-летнего возраста, - в размере 64% РРП.</br>

Надбавка, предусмотренная пунктом "в" части первой настоящей статьи, не начисляется к пенсии, исчисленной с увеличением, предусмотренным статьей 16 настоящего Закона.</br>

</br>
<b>Применение коэффициентов к размерам пенсий</b>

В соответствии со статьей 48 Закона РФ от 12.02.1993 № 4468-1 для пенсионеров и членов их семей, проживающим в местностях, где к денежному довольствию военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы (далее - сотрудники) в соответствии с законодательством Российской Федерации устанавливаются коэффициенты, на период проживания их в этих местностях пенсии, назначаемые в соответствии с настоящим Законом, надбавки к этим пенсиям, предусмотренныестатьями 17, 24 и 38 настоящего Закона, и увеличения, предусмотренные статьей 16 настоящего Закона, исчисляются с применением соответствующего коэффициента, установленного в данной местности для военнослужащих и сотрудников Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.</br>

За пенсионерами из числа лиц, прослуживших в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет, которым пенсия (включая надбавки к пенсиям, предусмотренные статьями 17 и 24 настоящего Закона, и увеличения, предусмотренныестатьей 16 настоящего Закона) была исчислена с применением части первой настоящей статьи, при выезде из этих районов и местностей на новое постоянное место жительства сохраняется размер пенсии, исчисленной с учетом соответствующего коэффициента в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.</br>

Пенсионерам из числа лиц, прослуживших в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет, проживающим в местностях, где к денежному довольствию военнослужащих и сотрудников коэффициент не установлен или установлен в меньшем размере, чем по последнему месту службы этих лиц в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, пенсии, назначаемые в соответствии с настоящим Законом (включая надбавки к пенсиям, предусмотренные статьями 17 и 24 настоящего Закона, и увеличения, предусмотренные статьей 16 настоящего Закона), исчисляются с применением коэффициента, установленного к денежному довольствию военнослужащих и сотрудников по последнему месту службы указанных лиц в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, независимо от времени обращения за назначением пенсии. При этом предельный размер коэффициента, с учетом которого исчисляются указанные пенсии, составляет 1,5.</br>

